---
layout: post
date: 2023-11-23 23:55:00
title: "两本读不下去的书"
category: [posts]
comments: true
tags: [personnal]
---

最近在读两本很著名的书，但发现都有类似一个让我读不下去的特点：文笔太差。一本是刘慈欣的《三体》，一本是侯世达的《集异壁》。前者因为名气太大，后者因为大学时看到温和在看，说是一本奇书，一直有兴趣窥其面貌。这两本书都如同鲜美的食材被不熟练的厨师烹饪的菜一样，营养是有的，只是味道太粗糙。


大学我就尝试啃过《三体》，啃了第一本就放弃了。如今再读，大部分章节还是靠听书才能磨过。里面对于三体世界的构造、对于人类计划的描述确实精彩，也能触发让人有一些故事之外的对人类和世界的思考；不过具体的故事和文笔那真的是太差了…… 读的时候也说不出，作者也会用一些文艺词汇，但就是味道不对，甚至有小学生在老师面前强行卖墨水的感觉。


比如每次写到外国人和中国人的对话，文风就会自动变成翻译模式，外国人说的话就是“哦，我的约翰，感谢上帝”，也许很国际化但放在一个中文小说就很别扭。比如里面凡是有男性女性对话的情节，男的必然觊觎对方的身体，要么就是屌丝喜欢白莲花，感觉在读什么新时代乡土文学。

<br/><br/>

《集异壁》，全名是《哥德尔 埃舍尔 巴赫 集异壁之大成》，人称奇书，我快看完了也没明白奇在哪儿——作者确实涵盖了许多知识领域，也表达了许多新的想法和观点，不过要么文笔太差根本讲不清楚，要么强行对不同领域融会贯通。


我觉得这是本不三不四的书，既非严肃科学读物，也不是大众科普，有点像某些民科的博客，东一榔头西一棒槌写点自嗨的东西。


不过不管怎样，我都会把他们读完，因为包子馅确实不难吃。
<br/><br/>
————————————————————
<br/><br/>
今年算是开了不少新的阅读领域，也值得记录一下。最近确实发现读书是开阔心智的方式，很多能聊到一起、稍微聊一些深度话题的人，看书都不少。


年初我在京东买了几箱纸质书，本以为多买分摊下来运费比较划算，结果是越多越重运费就花了六百多刀…… 所以明年第一个目标就是不间断读完最起码一箱。


一个新方向是开始读科幻；另一个新方向是开始读俄国文学了，《罪与罚》写得是真好，心理描写入木三分，也有哲学上的思考，人在本质上有没有平凡不平凡之分，一个人的使命和价值是什么。不过我觉得这本书也不好啃 —— 这里难啃并不是看不下去，而是太长了，太多故事和对话，再好看读下去也得有点毅力……


《安娜 卡列尼娜》也读完了，比起《罪与罚》这个更长，更难啃，有些部分比如讨论政治思想的我大段扫过。列夫托尔斯泰的文笔确实一流，就算从翻译的文字也能看出他描写每个人，特别是安娜时那种灵动的笔触。我读的时候经常会有一种画面感。


我一直用微信读书，特别好用。它上面可以看到其他人读书做的划线和笔记，这功能有时候挺好的，有种大家一起读的氛围感，有的评论还会提供一些和内容相关的背景资料；但也有时候很破坏氛围，时不时见到一些主观评论，比如看《安娜》的时候经常有人蹦出来说安娜出轨接受不了blabla，最奇葩的是我之前看基辛格的《论中国》里面说到文革，有人评论领导人做得对现在应该再来一次…… 


就好像读书像在读故事会一样，自己看不顺眼就出来踩两句，自嗨一下，都到这儿来读世界名著了，真没必要。人作者也不care。
<br/><br/>
————————————————————
<br/><br/>
今年确实忙了不少，工作是个无底洞，总是能找到活去干，但干完又不一定有回报。在世界最繁华的纽约曼岛待了一年每天还是两点一线我也太亏了。公众号也不更了，博客也没怎么写，周末推荐停在了一年前。估计就真得逼自己养成一个习惯每周固定写点东西才行。


除了那两本俄国文学，先把今年印象深刻的电影啊书啊补上来：


- 当尼采哭泣》—— 一个心理医生和尼采互相心理治疗的小说，讨论了许多价值观和世界观的问题，比如人需不需要爱情，如何可以解脱。


- 生死疲劳》—— 莫言的书，一个家族的轮回故事，魔幻现实主义，虽然有各种屎尿屁但故事和文学性很强。


- 《Build: An Unorthodox Guide to Making Things Worth Making》—— 硅谷创业家Tony Fadell的关于怎么做产品和创业的书， 写自己连续创业，在苹果做ipod和iphone，和创办ring的故事。很有意思。


- 《牯岭街少年杀人事件》和《麻将》：这两部电影都是今年看的，终于有时间看杨德昌，不愧是大师。他的电影情节都很生活，也都是小人物，没有大张大合，却在短短几个小时能把数十年的才能有的情绪和感悟都娓娓道来。


- 《坠落的审判》《色戒》《过往人生》《乐土》—— 一些好电影，不一一说了。


除此之外，今年也走过了不少地方，留尼汪和首尔算是惊喜，阿拉斯加是意料之中的惊艳。

祝大家感恩节假期快乐，多多读书，多多旅游，与孤独和平共处。