---
layout: post
date: 2024-04-28 20:55:00
title: "落叶"
category: [posts]
comments: true
tags: [personnal]
---

四月的纽约依然是料峭春寒，晚上睡觉时冷风透过玻璃窗漫进屋子，每天起来鼻子都咕哝不停。

蓓尔在我旁边也咕噜不停。我俩在曼岛上一块小小盒子里待了一年半，它好像没什么变化。我觉得自己也没什么变化，这一年的时间像落叶，在生活的枝干上飘落，不影响之前和以后的脉络。

上周末去费城转了一圈，住了家青旅，晴朗的下午我沿着河畔骑行，漫无目的地看躺在草地上看书的人，和远处波光粼粼的河水；周日早上参加了一个城市向导的讲解，下午坐在咖啡厅里写信，看窗外的行人。

然后时间仿佛重叠了，看着窗外古旧的建筑和绿色的花园，如同两年前在欧洲独自旅行的某刻，感到距离熟悉的生活很远很远。工作之后的日子就像是上了发条的钟，按部就班滴答作响，但作用似乎仅仅是消耗时间——上周做了什么，新近生活有什么变化，接下来有什么计划，要怎么发展——虽然也能说出一些，但和上学那会儿比起来，模糊地像是被水泡皱的相片。

不知道是在繁华的环境待了太久，总是热闹匆忙而很少驻足；是工作上各种无意义的会议和任务消磨了太多精力；或者独处太久，在自我审视和幻想中对外界刺激变得迟钝，总而言之，有点被困住了。
<br/><br/>

作为一个未来几十年的长久话题，工作，它慢慢褪去刚开始红色热血的激情，露出白色的爪牙。

工作之后，我的生活像是一个渐渐驶离真实世界的岛屿——未完成的项目和琐碎的日程伴着正午的阳光从窗帘缝中把我叫醒，风尘仆仆赶往公司吃了午饭，和某些兄弟姐妹组扯皮几个三十分钟，过了晚饭发现正事还没做，回家等夜深人静沉醉地工作到一两点，再带着未完成的项目和琐碎的日程睡去。

讽刺的是，虽然上下班都会路过最繁华的时代广场，但当周一的发条重新拧上时，这个世界的任何声响都被我屏蔽在第十大道和ACE地铁的车厢外。

刚刚工作的一年，我很享受这样的生活——定义未来的科技，贡献自己的才能，无时无刻不在思考如何能把某个交互设计优化到更好，哪怕颠倒昼夜和自我感动式地加班加点独自产出也不在意。但公司始终是一台资本的机器，它有自己的一套法则，和学校不同，并非谁的成绩优秀就可以获得相应的回报。近半年的各种遭遇让我意识到现实，对工作不再抱有幻想。

首先，大公司的人质量参差不齐，哪怕是业内顶尖，优秀的人其实不多，能让自己有所学习的人更是凤毛棱角。我开始工作时，抱着自我成长的诉求，希望在职业的初期多多向厉害的人学习技术和经验，结果发现，组里，甚至整个公司都没有任何一个人是相关领域的专家，我作为初来乍到的愣头青成了最有经验的人，还要花时间带其他的组员——哪怕这些组员已经工作了五六年。

而更令我惊讶的是，工作之后，很难有在专业技术上学习的机会——大多时间我都在利用已有的知识产出，而新知也都是靠自发的动力，并不会有什么牛人来助我一臂之力。

其次，很少有人懂得欣赏优秀的产出。一个是懂的人不多，另一个是，大家都只关注自己的一亩三分地，饭碗争得其乐融融，别人发的工作影响了自己范围就会开怼，不是自己范围的高高挂起，很难有人会真正好奇地来探讨一个问题。这在初期给我造成了巨大的落差——当意识到周围是一群良莠不齐、没有丝毫科研素质的人时，我怀疑自己待的组到底是不是在做所谓“研发”？

除了对狗弹琴，很多时候还不得不同狗合作；甚至狗儿们地位更高，仗着自己组更有话语权/自己更有经验汪汪狂吠。在职场摸爬滚打好多年的人，往往有一种故步自封的趋势，失去好奇心和真诚，靠拉拢人心和话术来生存。可怕的不是他们蠢，而是他们蠢而不自知，不内省，不进步。

近半年我的项目连续遭遇了两个组员，从别组转来，在公司待了好多年，表面上说期待加入新的项目了解新方向，但从不认真学习这个领域，开会时抛出各种匪夷所思的论点和观念，还认为自己始终正确——其中一位，好心当成驴肝肺，把我给他分享的paper和各种资源说成是没用的材料，进而再给我的反馈上写 “做得太偏研究，经常给同事工作之外的负担来阅读”。

另一位设计师，狗屁不通，每次做的设计稿都有反人类的地方，还洋洋得意，我都要花几个小时晓之以理；但我行我素，下次的设计依然毫无长进，还到处给合作组展示，扩大自己的影响力，非蠢既坏。

产品组们也是各种奇人，老板们都懂得打太极，没人敢下定论，嘴里黑话一堆，这边align（对齐）一下，那边discuss offline（线下讨论）就再没影子；高层的领导大都做广告出身，丝毫不了解硬件怎么做，自我感动地发各种win-win（双赢）的帖子；产品经理和设计师们更是一堆没头脑和不高兴，要么只会甩个人意见而不懂数据和理论依据，要么跟你说这不是你的scope不要插手——

比如有一次我跟一个产品经理说，你们组如果人手不够我可以帮忙，他生气地回，I suggest you mind you tone next time when talking with partner teams, because you cannot just go to another team and take their scope. This definitely breaks our inclusive culture ( 我建议你下次跟别的组说话注意点，别以为自己随便到哪个组就能抢了对方的活。你这一点也不符合公司的包容性文化）。

最后是公司对个人工作评价的标准，当满心以为自己这一年半的努力，最起码可以有升职或者评级上的回馈时，老板跟我说，因为领导们觉得你人际关系维度不行，评级很一般。那个瞬间我对工作和职场的各种美好幻想都崩溃了。

不过这应该是初入职场的人们必经的一个历程，也许我的性子直，代价比较惨痛，但无论如何想要从工作中有纯粹的收获和成长是不可能的，加入这个游戏就得先学会游戏规则，幻想一份耕耘一份收获，或者靠专业能力折服众人，都是学生时代的童话了。职场里没人和你心贴心。

总之近半年来的工作很憋屈，没什么组的概念，项目大都是我一人在推进，还要和狗儿们争论，开始常规的心理咨询，有两次跟老板开会时直接崩溃大哭，也不知道工作到底给生活带来了什么。
<br/><br/>

工作说了太多。突然醒悟自己为之热情贡献的事业原来如此不堪时，不仅心灰意冷，也开始像《万尼亚舅舅》里的万尼亚怀疑和愤怒起来：我把自己的时间都搭在了什么破烂上？转头发现一年半载已经晃过，属于自己的记忆并不多，大把大把的时间被工作吸去。

<br/><br/>

现在的我时常发现自己被困在对过去的回忆里。某个起床的瞬间，某个咖啡厅的窗外，某篇文字，总能唤起过去某种特定的情感或体验。这种过去横跨所有时空，既有小学在教室老师宣布放假的时刻，有高三冬天独自骑到老家附近转悠的下午，也有两年前独自走在那不勒斯即将离开的最后一天。但不管它们发生在何时，哪怕是去年的旅行，这些记忆感觉都非常遥远。它们似乎在工作这座孤岛的海对岸。

去年年底的时候，我意识到，如果说要有什么三年计划五年计划，也不应该是事业上，而是作为一个人，认识自己和探讨自己的计划。我以为公司的许多人，至少在工作的时候，都如同电脑游戏里模拟的npc们一样，没有热情，无法真诚，忙忙碌碌却随时可以被替换。

甚至推动世界进步的科学家、工程师、士兵和一切以一技之长谋生的众生，在弄清楚自己如何成为一个人之前，ta的满腔热血和所谓的伟大使命都只是社会灌输的产物。

为了不被工作同化，我开始大量阅读。去年年底到现在看了不少书，在看书的时刻我总能感到自己的平静与更真实的存在。最近看的书里，特别推荐《卡拉马佐夫兄弟》，《第二性》，《当尼采哭泣》和《恶心》。也尝试新的技能，不管是潜水，街舞还是因为收到惊喜礼物而开始学习的胶卷相机，都算是自我充实的尝试。

其实这一年来抛去个人的经历外，我在和别人的相处中收获了许多珍贵的连接。刚入职时遇到的同事Danny是半个亚裔，长得像张震+彭于晏而不自知，我俩一起去了世界上许多地方，也共同在新项目里熬夜奋斗，算是第一个有深交的美国人。搬来纽约后，朋友不多，平日吐槽都去找高思达，大学那会儿可没想过和班里第一走这么近；老朋友们也陆续搬了过来，比如刘宇赢，一定是看我太可怜搬来解围；最神奇的，莫过于和n年没搭上话的老网友重新认识了一下，就像发现了一座宝藏。也许人恰恰在比较低落的时候才更会重视彼此之间的桥梁。

我想起以前追求的成就，一定得“能在历史的洪流中填上一笔”——这该是需要极大的机遇和能力。对于力所能及的，我现在更想在未来日子回顾如今的岁月时，不会觉得它多余，空虚，枯萎；不会觉得它本是一朵鲜花，却被无可奈何地插在了一堆牛粪上。

五月马上来到，这个月规划了好多旅行。旅行也是能够让我真实感到自己存在的活动。这一年多的时间像落叶，但落叶化成春泥，不知何时长成参天大树。